# [WIP][PRIVATE] 死ぬまでバンド活動を続けていくために( 仮 )

まだ加筆修正中。見なかったことにしてちょ。

## はじめに

私たちは現在30歳をちょっと過ぎたバンドマン的なおっさんの集まりで、Pistachio Studioという看板で活動しています。CBSというラップバンドが活動の主軸となっています。

「バンドでもないし、レーベルでもないピスタチオスタジオって何者？」とか「どういう集まり？」とたまに聞かれることがあるので、私たちのことをウザいくらい書いてみます。これまでに自らをこれほど書いたヒップホップバンドがいただろうか。

私たちは「自分たちですべてコントロールすること」「負担なく楽しくずっと続けられること」を思いながら活動しており、すこし特殊なのかもしれません。音楽に向き合う30代オヤジたちの立ち回りの一つとして笑っていただき、もし少しでも参考になる部分があれば、これ以上に嬉しいことはありません。

ちなみにこれを書いているのはPistachio Studioの小山です。また書かなくていいことまで書いてしまったかもしれません。HIP HOPはリリックで語ったほうがかっこいいですよね...。

[pistachiostudio.net](https://pistachiostudio.net)  
[instagram.com/pistachiostudio](https://www.instagram.com/pistachiostudio/)  
[twitter.com/pstchstd](https://twitter.com/pstchstd)  
[www.youtube.com/c/pistachiostudiokngw](https://www.youtube.com/c/pistachiostudiokngw)  


## チームの話

ここではPistachio Studioのメンバー紹介、全体の活動スタンス、お金のことなどを書いてみます。  
はじめにメンバー紹介をした方がいいと思ったので、すこし長くなりますがご紹介させていただきます。飛ばしていただいてもOKですよ。


### CBS

Classic Brown Soundsの頭文字をとってCBS。  
4MC（現在は3MC）のラップグループ。キャリアは15年以上。Pistachio Studioは基本的にこのラップグループのために存在しています。

- **kyon**
    
    神奈川県川崎市出身。87年生まれ。ラップグループCBSのラッパー。  
    ラップ陣のブレインという感じです。  
    既婚。ガキ3人。持ち家。夜勤が多い設備管理の仕事をしています。基本的に週6勤務。  
    
- **takaya**
    
    神奈川県川崎市出身。87年生まれ。CBSのラッパー。  
    既婚。ガキ1人。職業は営業マン。持ち家。  
    
- **basho**
    
    神奈川県相模原市出身。87年生まれ。CBSのラッパー。  
    彼女と同棲中。職業はファッションブランドのWEBデザイナ、映像も作ったりしているっぽい。普通のサラリーマン。  
    
- **sts / satoshi**
    
    神奈川県川崎市出身。87年生まれ。現在は活動休止中。CBSのラッパー、トラックメーカー。  
    一応元気に生きてるという確認は取れています。  
    
- **SUPPLE**
    
    山口県出身。CBSの生みの親、もともとはほとんどのトラックを彼が作っていました。CBSのメンバーに声をかけて一緒に始めたのも彼です。  
    2014年ごろまでは東京に住んでいたのですが、実家の測量屋を引き継ぐために一時山口へ帰省し資格を取得。現在はなぜか福岡で測量屋をやっています。たぶん未婚。  



### Chicken Is Nice

Pistachio Studioのハウスバンド。CBSのライブでのバックバンドです。

- **ryo takahash**i
    
    福岡県出身。88年生まれ。Pistachio Studioのハウスバンド"Chicken Is Nice"のドラム担当。  
    楽曲の録音とミックスすべてをこなす。基本的にはマスタリングも。  
    既婚。ガキ1人。猫2匹。  
    業務委託で企業のインフラエンジニアをやりつつ、作曲やプロデュース、録音、ミックスなど音楽に関する仕事全般に引き受ける。ラップグループ [chelmico](https://youtu.be/76sNmqMzUuI) のサウンドを支えている。

- **Jun Mori (ESME MORI)**
    
    88年生まれ。埼玉県出身。Chicken Is Niceの鍵盤担当。  
    既婚。猫2匹。  
    職業は作曲家。完全専業で映画やCM音楽からアーティストへの提供、プロデュースなど多岐に渡ります。SSWとしてソロでの活動も。  
    
- **Yamada (四弦力丸)**
    
    86年生まれ。和歌山県出身。Chicken Is Niceのベース担当。  
    既婚。ガキ1人。  
    職業は電子系の営業。コロナ以前は月の半分を海外で過ごす日々だったが、今はそれがほぼなくなった。何故か最近トランペットを始めたらしい。  
    
- **Toru Tomikura (TiMT)**
    
    90年生まれ。東京都出身。Chicken Is Niceのギター担当。既婚。  
    職業は通信・システム構築大手企業の営業。  
    それに加え、作曲やプロデュースの仕事もあり、更には[Pearl Center](https://www.youtube.com/watch?v=KaM-_m8nCgM)や[Mime](https://www.youtube.com/watch?v=BG4D5BBtWNA)というバンドのドラマー兼作曲家としても活動中。  
    
- **Shinobu Achiha**
    
    愛知県在住。87年生まれ。フルーツ農家。instagramで知り合いました。Chicken Is Niceで作曲や楽曲のアレンジをしています。上京の際はライブで演奏することも。
    
- **Koyama**
    
    本稿筆者。87年生まれ。和歌山県出身。Chicken Is NIceのギター担当。  
    Web関連や告知、デザイン周り、簡単な動画編集なども基本的には私が行っています。  
    未婚。同棲はしていないが彼女あり。  
    職業は小売り企業のECサイトの運営。あとはCDやレコードのジャケット周りのデザインのアルバイト。  
    

### ビートメーカー他

- **TOSHIKI HAYASHI(%C)**
    
    89年生まれ。神奈川県相模原市出身。既婚。  
    DJ、ビートメーカー、アレンジャー。専業です。  
    chelmicoのバックDJを努めています。  
    
- **tajima hal**
    
    89年生まれ。神奈川県相模原市出身。未婚。  
    DJ、ビートメーカーとして海外ではこの中で一番有名。  
    
- **suzuki mamiko**
    
    東京都出身。96年生まれ。職業chelmico。専業です。
    
- **Antz**
    
    神奈川県相模原市出身。89年生まれ。既婚、ガキ2人。  
    職業は大手ケミカル製造業勤務。持ち家あり。DJやビートメーカーとしての顔だけでなく、ゲーム配信者[安藤つ良し](https://www.twitch.tv/tsuyoshi_ando)としての顔も。  
    

## Pistachio Studioって？

今風の言葉で説明するなら、Pistachio Studioは「神奈川発！楽器や録音、音楽好きコレクティヴ」とでも言えるかもしれませんが、実態はただの近所の友達同士でたまたまみんな楽器や録音が好きだっただけ。というのが実際のところです。

CBSという4人組（今は3人です）のラップグループがあって、彼らは10代の頃から活動しています。そのCBSを取り囲むように人が集まってできたのがPistachio Studioです。

私を含むバックバンド陣は誰よりもCBSのファンで、本当にかっこいいなと思っています。唯一無二でめちゃくちゃいいのに、本人たちからは音楽で小銭を稼ぎたいとか、多くに人に聴かれたいたいとか、チヤホヤされたいとか、そういった思いが微塵も感じられず、当然ながらそのための行動を一切起こしません。ただひたすらに自分たちのために音楽を作っているような感じです。こんな人たち本当に初めて出会いました。

でもこれは本当にもったいないなという思いがあって、CBSの制作のサポート、できる限りの宣伝のためにPistachio Studioという入れ物が存在しています。

Pistachio StudioはこのCBSを取り囲むようにして今の形になり、りょう、山田、小山が出会ってつるんでいくうちにバンドセットをやろうという話になり2016年からバンドでのライブをスタートし、今に至ります。

近所の友だち同士で遊びながら色々作って遊んでたら、たまたま個々でも活動の幅を広げていくことができて、気づいたらちょっとだけいい感じになった。というのが正直なところです。

基本的に舵取りは私とりょうがやっていて「あれやる？これやる？これどう？」といつも話しています。ラップ陣（CBS）は基本的に気持ちいいくらいついてきてくれて一切不平不満をいいません。ただ音源についてはCBSの意見を尊重しています。

## CBS（しーびーえす）年表

もともと川崎市麻生区近辺の地元の友達同士だったkyon、takaya、satoshiの3人で中学生の頃にラップを始めたことがきっかけです。kyonは高校卒業後、今の会社に就職、takayaとsatoshiは大学に進学しました。

渋谷CAMPでの初舞台を経験し、そこでSUPPLEと出会いました。年上のSUPPLEに誘われて、オリジナルトラックでの活動をスタートしたことがCBSの始まりです。

### 2000
中学一年生。同級生だったkyonとsatoshiがヒップホップとの衝撃的な出会いを果たす。すぐにラップのような遊びも始める。  
そして「深夜の流派Rを電話で話しながら一緒に見る」という行為を毎週続ける。  

### 2001
中学二年生。kyon、satoshi、takayaが出会う。一緒につるむ日々。  
カラオケでkyon、satoshiがリップスライムを歌い、takayaはブッダブランドを歌う。そして共鳴してしまう。  

### 2002-2004
この間はそれぞれ勉学や部活動に励み、際立った活動はなし。  

### 2005
高校三年生。夏に野球の部活動が終わったkyonがOTAI RECORDで「ラップ養成キット」を購入。  
「やっぱりラップがやりたいわ」とつぶやく。  
そして「MC遊戯」という名義でラップを再び始め、ラップ養成キット付属のカセットMTRで6曲のデモを完成させる。このデモテープは現在捜索中ではあるが、見つかっていない。  

### 2006
kyonは今の会社に就職、satoshiとtakayaは大学に進学する。  
そして3人でラップグループ"CLOVER"を結成。ユニオンで100円の12インチを買い、インストでラップし、ラップ養成キットで録音する日々。  
同年、今はなき渋谷CAMPにて初舞台。そこでCLOVERとSUPPLEが出会い、SUPPLEがバックDJになる。ここの出会いはいろいろあるそうだが割愛したいとのこと。  

### 2007
MPCを友人から10万円で譲ってもらう。SUPPLEがオリジナルのトラックの制作を始める。SUPPLEとMPCとの出会いがすべての始まりだった。  
グループ名をCLOVERからCBS (Classic Brown Sounds) に改名。そのタイミングでPistachio Studioというクルーを名乗り始める。  
社会人のkyon、大学生のtakayaとsatoshi、SUPPLEが毎週末、青葉台のSUPPLEのアパートに集まって楽曲を制作する日々。ライブも週一ほどの頻度でぶっこむ。  

### 2009
がんばっていたつもりだったがライブが全くウケず、ライブをやめる。  
（今考えてみてもクオリティもスタイルは今と何も変わっていないはずなんだけどなあ...。とのこと）  
録音とネットでのリリースにシフト。MySpaceにも登録。毎週のように集まって楽曲を制作する。  

### 2011
毎週毎週集まって、下手すると何百曲と制作した日々。深夜に青葉台に集まって、その日録った曲を朝方車で帰りながら聴くのが楽しくて楽しくて仕方がなかった。  
出来上がる楽曲に自分たちの中でも手応えを感じ始め、少し自信を取り戻す。  
ライブ活動を少し再開するが、これまでの渋谷での活動ではなく、横浜や相模原など神奈川にフィールドを変更。現場でデモMDなども配りはじめる。  
このタイミングでSUPPLEの独特で唯一無二のビートに惹かれ、tajima hal、[ILLSUGI](https://twitter.com/ill_sugiee)、%C、basho、Antzなどが集まってくる。SUPPLEのビートがあってのCBSだった。  
しかしここでSUPPLEが資格取得に本腰を入れるため山口へ帰郷。とりあえずライブは友人のワダがバックDJをすることに。  

### 2012
共通の友人を介してりょう、山田、CBSが出会う。（あっくん、ワダ、こうし 他）  
ワダはポン出しがうまくできずクビに。りょうがバックDJになる。  
bandcampにて[2010-2011](https://cbsmusic.bandcamp.com/album/2010-2011)リリース。これが結構ネットで好評で、うれしかった。  
同時にFilial Foundationという名義でラップしていたbashoと一緒にCBS & Filial Foundationという名義でライブをスタートする。  

### 2013
bandcampにて[裏CBS(2009-2011)](https://cbsmusic.bandcamp.com/album/cbs-2009-2011)リリース  
みんなと小山が出会う。（小山と山田は同郷で、川崎で一緒に住んでいた）  

### 2014
bashoが正式加入。bandcampにて[TOWN](https://cbsmusic.bandcamp.com/album/town)リリース。  

### 2015
satoshi休業へ 1DJ 3MC体制に  

### 2016
なんとなくでバンドセットをスタート。りょうの知り合いだったもりじゅん（ESME MORI）をキーボードとして誘う。この頃はまだもりじゅんは専業の作曲家になったばかりで仕事はあんまりなかった。  

### 2017
この体制でのアルバム"Classic Brown Sounds"をCDと配信（[Spotify](https://open.spotify.com/album/3XsjcZE6DEfTtxnxGtrjpA) / [Apple Music](https://music.apple.com/jp/album/classic-brown-sounds/1362958810)）でリリース。  

現在に至る

## バンドでは食えないこととうまく付き合っていく

CBSやPistachio Studioとしてメンバー全員が飯を食っていくということは全く想像していませんし、間違いなく不可能です。これまで一度もそのようなことを夢に見たことすらありません。メンバー紹介でも書いたように、それぞれ生きるための仕事を持っていて、ここ（ピスタチオスタジオ）ではただひたすら好きなようにやっていきたいと願っています。

ここでの活動がそういったものから切り離されることでむしろ清々しく、ストレスが無いですし、嫌なことはやらないという選択ができます。やる美学もいいけど、やらない美学もまた大事にしていきたいです。ここは遊びの延長ですので、自分たちの思うままにコントロールすることができます。

## インディペンデントでいること

インディペンデントであり続けるということを常に考えています。自分たちの思うようにすべてをコントロールしたい。自分たちのペースを崩したくない。メンバー全員の意見を尊重したい。

そしてインディペンデントであることの副産物は、金銭的なバックが大きいことです。利益は当然100%返ってきますし、原盤に関してもこれまで作ってきた曲のすべての原盤権を自分たちで所持しています（権利なんてあまり偉そうなことは言えませんが...）。いままで作った曲をこれから先もどのように扱っていくかは自分たちで決められるということです。

ただしデメリットも当然あって、それは十分な宣伝ができないことです。ミュージシャンにとってはこれが一番重要なことかもしれませんが「音楽を作る、良いのができた、たのしい」という根本的な行為においては全く不必要なことですし、コマーシャル以外のところで、大きなレーベルに所属しているアーティストにできて、私たちにできないことは何一つ無いと思っています。

余談ですが今リリースしようとしている次のアルバムは、実はは2年以上前にほぼ出来ています。この2年間放置した理由は「自分たちで聴いてめちゃくちゃ良くて満足しきってしまってどうでもよくなった」という本当にどうしようもない理由でした。出来もよく、さすがにもったいないという話になり、ようやくリリースの準備を進めています。

## お金のこと

個人へ依頼された仕事を除いて、CBSやPistachio Studioとして得た収入はメンバーに分配されることなく、すべてピスタチオスタジオの銀行口座にプールされています。  
なんと**これまで一度もメンバーにギャラとして分配されたことはありません。** しかもスタジオ代はすべてメンバーの割り勘です。ということはプールは増えていく一方となります。使う機会がほとんどないんですから当然です。

ただし、機材だけは割とガンガン買っていきます。新しいマイク、アンプ、インターフェース、ミキサー、ケーブル、スタンドなど、必要だと思ったものは自由に買っています。最近ではりょうに待望のガキが生まれたので、これまで行ってきたりょうの家での録音がしばらく難しそうなので、ラッパー全員がそれぞれ自宅で録音できるよう、また環境を揃えるために同じインターフェースとマイクを買いました。

ちなみに収入源は

- 配信
- CDの売上
- ライブのギャラ

ほぼこれだけです。「発送したりライブに手持ちするのがダルい」という理由で自分たちで制作したマーチャンダイズのようなものは今の所ありません。

当然今はライブを全くしておりませんので、ライブのギャラはありませんが、  
一部イベントのオーガナイザーの間では「CBSへのギャラはライブ前に渡せ！」という格言があるとかないとかで、とにかくもらったギャラをそのライブハウスやクラブで出番前に全部お酒に変えてすってんてんで帰ってくる、ということが頻発しております。よって、これまでライブの収入はあんまりありません...。

ピスタチオスタジオの銀行口座については、まゆちゃん（kyonの奥さん）の名義になっており、通帳もキャッシュカードもまゆちゃんが管理しています。ということはメンバーの誰一人としてお金を引き出すことができません。必要なお金があれば用途などを記載し、引き出し依頼の連絡をしています。

「ミキサー買うので10万お願いします！」  
「こないだやったライブのギャラとして1万をこの口座へ振り込んで！」  
「小口として2万くださーい！」  

など。これを稟議と呼んでいます。また、まゆちゃんは定期的に記帳して報告してくれます。

これは本当に大事なことで、長く続けるためには絶対必要なことだと思っています。お金のことで友情、夫婦、チームが崩れていくシーンがこの世にはあまりにも多すぎ、この世で一番くだらないことです。大切な人にほどお金を貸してはいけないのと同じことで、どんなに信用している仲間でもこれは絶対に大事なことだと思っています。こうしておけば変な疑いや詮索も起こりません。まゆちゃんが横領する可能性はゼロではないが...。

## キャッチフレーズは「生活優先」

1. 家族・生活
2. 友人
3. 仕事
4. 音楽（ピスタチオスタジオ）

これを優先順位にして物事を考えようとよく話し合っています。1. 2. 3. をうまく回してこそ音楽が素晴らしいものとなり、心に染みてくるのだろうと思います。体調が悪いときや生活がうまく行っていないときに音楽を楽しむ気持ちなんて起きるわけがありません。

また家族のサポートや理解なしにこの音楽活動がうまくいくことはありえません。そのためにも生活優先は本当に大事なことだと思っています。

## 長く続けられる環境

楽しいと思っている限りはこのクルーを大切に維持していくことが私たちのテーマです。この持続可能性のためにはこれまで書いてきたようなことすべてが必要不可欠だと思っています。

- バンドが忙しくなりすぎて家族や生活が疎かになってはいけません。
- お金でもめてはいけません。
- 毎月の義務が発生するレベルのランニングコストは避ける。
    
    例えば、機材を保管する倉庫やスタジオを借りるとなると、毎月最低限ピスタチオスタジオとしてその家賃分を稼がなければいけなくなり、頑張りが発生してしまうのでそれは我慢する。
    
- やりたくないこと、ダサいと思うことをお金のためにやってはいけません。

これまでも書いたとおり、それぞれに生活のための収入があり、インディペンデントであるからこそ生活優先ができると思います。

就職して音楽を辞める人、結婚して音楽を辞める人、子どもが産まれて音楽を辞める人、本当によくある話ですが、音楽に興味がなくなったわけではないのに「辞める」という選択をしなければならなかったとしたらそれは本当に悲しい話で、どこかで無理があったのだとおもいます。

本当は「子どもが産まれたから音楽活動をきっぱりやめなければならない」なんてことは無いはずで、0か1かではなく、それぞれのいい着地点を見つければいいんじゃないのかなと思います。0か1かでは判断できない、勝ち負けのないところが音楽の楽しいところじゃないですか。

若い頃は「音楽は人生をかけて作らないければいいものはできない」という意見が私たちにも少なからずあったように思いますが、もしそうなのだとしたら私たちのような才能ガッツも無い凡人は、戦いに敗れて音楽をやめるしかなくなってしまいます。そうではなく、音楽はすべての人にひらかれ、誰でも楽しむことができるといいなと今では思っています。

コロナが本格的になって、CBSとChicekn Is Niceはまだ一度もライブをしていません。それどころかみんなでスタジオにすら一度も入っていません。でもそれはメンバーみんなで決めたことです。今の世界の状況を無視してまで俺らがやらなきゃいけないことなんて何もありません。

こういう一つ一つの行動や決定を自分たちの気持ちに沿って、自分たちで決められるということは重要なことだと思います。

でもここまで書きましたが、音楽で生活しているプロのミュージシャンやバンドマンは本当にリスペクトしていて、心からすごいなと思います。  
ただこういう音楽の楽しみ方もあるということを伝えたいだけです。否定する気持ちは一切ないのでそこは誤解しないでください。（一応書いときます...）

---

## 音楽の話

ここまでがチームとしてのピスタチオスタジオの話。一言で言えば無理せず気楽に適当にやってるということでしょうか。

ここからはサウンド、制作などの話を思いつくだけ書きます。

## できる限り自分たちだけで完結させる

CBSはヒップホップ/ラップグループとしては本当に異例なほど他のアーティストやビートメイカーと曲を作ることをせず、自前のビートと自分たちのラップのみで制作をします。  

それはなぜなのか。  

自分たちだけですべて完結させることの良さは「気楽にボツにできる」ということに尽きると思います。CBSのトラックはほぼすべてSUPPLE、小山、りょう、もりじゅん(ESME MORI)、林(%C)、tajima halの誰かがしらがつくっています。これはCBSには「ビートを10曲もらったら平気でその10曲をすべてボツにする」という恐ろしい性質があるので、必然的にこうなってしまいます。

CBSは自分たちがハマらないと思ったトラックで絶対に無理にラップをしません。トラックメイカーに依頼したはいいが、結局は使わなかったということが容易に想像でき、それはあまりにも非常識ですので、他の人に頼んだり、客演するなんてことは夢のまた夢です。

ピスタチオスタジオのトラック制作陣はCBSのそういうところを理解しているので、ボツになろうがどうなろうが一切気にしていません。みんな捨てる気持ちで作っていますよ。

## サンプリングとバンドサウンド

ライブはバンドサウンドで音源はサンプリングという方法を今の所つらぬいています。バンドでやってるからといって、バンドで曲も作るということをしない理由は、サンプリングのヒップホップの方がかっこいいと思うからです。サンプリングの善悪については、すみませんがここでは一旦横に置かせていただいてよいでしょうか？

あくまでCBSのライブ用のバックバンドにChicken Is Niceがいる。というイメージですので、音源のリリースの名義もCBSであることが多いです。バンドセットのライブはCBS & Chicken Is Niceという名前になります。

## バンドサウンドでヒップホップをやることの悩み

「バンドでヒップホップをやる」というのは本当に難しいことでした。今も理想の20%くらいしかできていないのではないかと思っています。

ヒップホップはとにかく「鳴りと音色」が何よりも大切で、あの圧倒的なコンプ感、ドラムの意味不明な音色などをライブでバンドセットでやるとなると、全然うまくいきません。  
仮にリズムのヨレやノリを完全に再現できたとしても、音色がJ Dillaとは程遠いものになるんですよね。これは想像できることかと思います。  
ライブハウスでライブをやるとして、ドラムセットを借りて、PAさんがいい感じにしてくれるとは思うんですが理想のサウンドなんてできるわけが無いですよね。

ヒップホップのあの質感を生バンドで演奏するのは本当に難しいです。多分これまで、それができたというバンドはいないんじゃないかなとおもいます。サンプラーやMPCを加えて、ドラムにプラスすればほんの少しは近づけるかもしれません。

さらに細かいところでいうと「ヒップホップの曲でスネアの位置で鳴っている音は本当にスネアを叩いているのか？」ということです。  
もしかしたら犬が壁を叩いた音かもしれない。石が池に落ちる音かもしれない。ゴリラの鳴き声かもしれない。でもやはりバンドでライブをやるとなるとスネアを叩いてマイクで拾った音にしかなりません。

CBSのバックバンドをやる上で注意していることは

- **ファンクバンドにラップをのせたもの** にならないように注意する。
- 徹底的にループする。バンドが飽きず、余計なこともしない。
- なるべく引き算で。
- ベースとシンセ（もしくはエレピ）を前に出す。
- ドラムは撫でて、マイクでしっかり拾う。
というところでしょうか。

## 機材やDAWアプリケーションについて
- **マイク**
  - `Blue Baby Bottle SL` ボーカルやラップはだいたいこれで録る。
  - `SENNHEISER MD 421-II` 通称クジラ。スネアを録ったり、キックを録ったり。ドラムに使うことが多い。
  - `Shure SM58 / SM57` ギターや鍵盤をアンプから出してマイキングしたり、シンバルを狙ったり色々。それぞれ何本ずつかあります。
- **鍵盤**
  - WIP 確認中

- **弦楽器**
  - すいません正直なんでも良いとみんな思っていて、適当に好きなの使っています。でもやっぱり信頼できるのはテレキャスとジャズベかな！リハスタは持っていくのがめんどくさいので100%スタジオのギターとベースをレンタル（これ異常らしいです）
- **アンプ**
  - `Roland JC-120` 友人から譲り受けたもの
  - `AVALON DESIGN U5` ベースはこれを通すことが多い。小さい箱で機材持ち込んでライブするときはベースアンプを使わず、ここからスピーカーへ直送することもある。小さいは正義。デカイは悪。
- **DAW**
  - `Ableton Live` ほぼみんなLive使ってると思うけど、Logicもいる。


# FAQ

- **どこで楽器演奏やDAWについて学びましたか？**  
  りょうだけ専門学校でドラムを専攻していましたが、あとはみんな全部独学です。DAWやミックス、マスタリングについてはりょうも独学です。

- **CBS & CINのライブコロナ開けたらよんでいいですか？**  
  いいですよ。ただしギャラは先に渡さないでください。帰る直前でお願いします。
  
- **CBS&CINのライブのオッファーはいくらスタートですか？**  
  まじで長らくライブをやっていなくて忘れちゃいました。
  - カラオケセット(CBSとバックDJのりょうのみ)
  - バンドセット
  - アンプやドラムセットなどの機材持ち込みが必要なバンドセット  
  - 遠征が必要な場合は相談  
  で別れていたと思います。でも金額は本当に忘れてしまいました...。すいません。
  
- **死ぬまでピスタチオスタジオをしている気がする or したいみたいなのはありますか？**  
  タイトルには大げさに「死ぬまで」と書きましたが実際どうなんでしょうかね。続けばいいなーとは思っていますが死ぬまではとてもじゃないが無理かとおもいます。突然消滅するというより、長い年月をかけて少しずつ風化していくような感じになるのではないでしょうか。
  
- **ピスタチオスタジオのメンバーというのはどういう基準で増えたり減ったりするんでしょうか？**  
  特に増えていないですよ。増えるとかはそんなに無いんじゃないかなーと思います。ただの飾りなので。
  
- **メンバー加入希望者みたいなのっているんでしょうか？**  
  たまにメッセージいただくことはあるけどさすがに加入希望はないです。
  
- **いくらでも金かけていい(別にかけなくてもいいけど)、時間もかけていい、みたいな状態になったときピスタチオスタジオメンバーで何をしたいですか？**   
  みんなの遊び場兼機材置き場がほしいです。今は機材はそれぞれの自宅においているので、1箇所にまとめてそこで録音もできるようにしたい。
  あとは、メンバーみんなの家族に何かしら恩返しがしたい。みんなで旅行に行こうとはずっと言っていますが、なかなか予定があわなかったし、そうこうしているうちにこんな事になってしまった。
  
- **おれらもプロでやる？みたいになった瞬間とか話みたいなのってでたことある？**  
  一度もないです。
  
- **なにかやっぱり音楽で生計をたてている/いないの差みたいなのを感じたことってある？(演奏のレベルでも、考え方とかでも、なんでもいいです。たとえば逆に金とか気にしないからセルアウトせずに作りたいもん作れるんだよねーみたいなとかでもいい)**  
  当然ありますよ。音楽で飯食ってる人ってまじで一流です。これは本当に一握りの選ばれし人たちなので。どう違うかって言われたらよくわからんけど。でも劣っているみたいな感覚はないかもしれません。音楽ってスポーツと違って勝ち負けが無く「どっちが勝った、強い」ではなく「どっちもそれぞれいいな」みたいなことができるじゃないですか。それぞれにそれぞれの良さがある。  
  俺らみたいな趣味音楽家の良いところはなんだろう...。仕事じゃないからまじで音楽が楽しいってことかな？マジで好きなことでも仕事ってなると心の底から楽しめなくなるというのは大人になってわかった。